# Vue router

[Слайды](https://speakerdeck.com/djirdehh/understanding-client-side-routing-with-vue-dot-js?slide=41)

[Статья](https://css-tricks.com/build-a-custom-vue-router/)

[Видео](https://www.youtube.com/watch?v=YFnimUl8Qjo&feature=youtu.be)

`<RouterView></RouterView>` — компонент отвечающий за то, какой компонент будет отображен на странице в зависимости от пути в URL.

## My Vue router Start

<iframe src="https://codesandbox.io/embed/j92lrvox3?fontsize=14" title="Vue MyRouter Start" style="width:100%; height:500px; border:0; border-radius: 4px; overflow:hidden;" sandbox="allow-modals allow-forms allow-popups allow-scripts allow-same-origin"></iframe>

У нас есть функция getRouteObject() которая определяет по какому пути открыта страница и возвращает компонент который должен быть показан в этом случае.

За динамическое переключение компонентов отвечает `<component :is=""></component>`

Если связь между адресом и компонентом отсутствует, показываем шаблон ошибки 404

Если путь совпадает с routes, выводим объект в свойстве `this.getRouterObject().component`

`<RouterLink>` компонент нужен для создания ссылок. Так как обычные ссылки заставляют браузер делать запрос для получения документа, а нам нужно просто показать другой компонент, соответствующий URL.

Связывание `:href` в `RouterLink` не обязательно для работы компонента, но необходимо чтобы при наведении на ссылку в статусбаре отображался адрес перехода

## Как отслеживать что пользователь совершает переход

1. Можно наблюдать за строкой адреса браузера (но мы будем делать иначе)
2. Можно передавать кастомное событие перехода от `RouterLink` к `RouterView`. Для этого мы будем использовать EventBus, это будет просто еще один объект Vue без компонентов, куда мы будем делать эмиссию событий, и откуда RouterView будет слушать поступление этих событий.

Кастомные события в обычном виде не подходят, так как они нужны для передачи событий от потомка к родителю. А у нас `RouterLink` и `RouterView` это независимые компоненты (не вложенные).

Теперь когда мы собрали шину событий клики по ссылкам совершают переходы между страницами. Но если мы будем нажимать в браузере кнопки вперед/назад, URL будет изменяться, но странички изменяться не будут.

Нам нужно слушать событие `popstate` на window
Слушатель этого события мы добавим в `App.vue`


## Реализация на Vue Router

<iframe src="https://codesandbox.io/embed/82rylzyq2j?fontsize=14" title="VueRouter Pokemons" style="width:100%; height:500px; border:0; border-radius: 4px; overflow:hidden;" sandbox="allow-modals allow-forms allow-popups allow-scripts allow-same-origin"></iframe>

## Итог

- `routes` — отвечает за связывание URL и компонента
- `router-view` — компонент отвечающий за рендеринг другого компонента на основании URL
- `router-link` — компонент который позволяет пользователю изменить локацию браузера не делая запрос веб документа (как в случае с обычным элементом `<a>`)

## Переделываем на [vue-router](https://router.vuejs.org/ru/)

```javascript
import Vue from "vue";
import VueRouter from "vue-router";
Vue.use(VueRouter);
```

## Вложенные роуты

[Вложенные маршруты](https://router.vuejs.org/ru/guide/essentials/nested-routes.html)

## Navigation Guards

[Навигационные хуки](https://router.vuejs.org/ru/guide/advanced/navigation-guards.html)

Позволяют совершать редиректы или отменять редирект, например в случае проверки авторизации

- Глобальный
  - До
  - После
- Маршрутный
- Компонентный
  - Зачем нужен компонентный если есть маршрутный? Может быть ситуация когда несколько маршрутов ведут на один компонент
    - befoureRouteEnter перед входом
    - beforeRouteUpdate если обновляется маршрут но все равно остается этот компонент
    - beforeRouteLeave если мы уходим с этого компонента
