# [Cypress.io](https://www.cypress.io/)

Установка, настройка и использование Cypress для тестирования веб приложений

## E2E тестирование

End 2 End testing — сквозное тестирование или UI тестирование, методология тестирования используемая для проверки работает ли приложение корректно от начала и до конца. Иными словами это тестирование вашего приложения с точки зрения пользователя, где всё приложение выглядит как черный ящик и вам доступен только пользовательский интерфейс.

Может быть довольно накладным, делать такое тестирование вручную, если ваше приложение имеет много сценариев использования или страниц для проверки.

Сегодня мы познакомимся с таким инструментом как Cypress для e2e тестирования.

## Установка и настройка

`npm install --save-dev cypress`

`npx cypress` — список команд

`npx cypress open` — откроется Chrome браузер и мы увидим множество тестов добавленных в наше приложение. Это примеры тестов которые устанавливаются вместе с Cypress.

## ESLint

Добавляем в конфиг ESLint:

[Плагин eslint для cypress](https://github.com/cypress-io/eslint-plugin-cypress)

`npm install eslint-plugin-cypress --save-dev`

```json
// my-project/cypress/.eslintrc.json

{
  "plugins": [
    "cypress"
  ],
  "env": {
    "cypress/globals": true
  },
  "extends": [
    "plugin:cypress/recommended"
  ]
}
```


## Финиш курса, что дальше?

### Что мы уже знаем...

#### HTML & CSS

- Базовая верстка
- Блочная модель документа
- Flexbox & Grids
- Отзывчивый дизайн

#### JavaScript

- Базовые основы
- Манипуляции DOM и события
- Объектно ориентированное программирование — ES5 прототипы + ES6 классы
- Асинхронный JS — Ajax, Fetch, Promises, Async/Await
- Обработка ошибок, RegExp, LocalStorage
- Области видимости, Стрелочные функции, Map, Set, Iterators
- Паттерны проектирования
- Несколько проектов без фреймвороков

#### Vue.js

- Создание компонентов
- vue-cli
- vue-router
- Пример навигации с `Element.getBoundingClientRect()`
- Проект с базой фильмов MovieDB2019

## Куда дальше?

- Другие фронтенд фреймворки
  - Основанные на Vue
    - NuxtJS (citrus.ua)
    - Gridsome
  - React
  - Svelte (очень молодой но очень интересный)
- node.js — мы уже знаем JS и нам будет легче зайти на бекенд программирование с node.js
  - Express
  - Meteor.js
  - AdonisJS
- GraphQL — спецификация для взаимодействия с сервером, удобнее чем REST API
- SVG и анимации
- Веб-Дизайн — с пониманием того как работает наше медиа (браузер), вам будет легче учитывать его возможности и ограничения (Это больше про верстку и CSS)
