# Объектно-ориентированное программирование Введение

[You Don't Know JS: this & Object Prototypes](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/master/this%20&%20object%20prototypes/README.md#you-dont-know-js-this--object-prototypes)

- `this`
- Prototypes
- `class {}`
- «Наследование» против «Делегирование поведения» (OO vs OLOO)

Object Oriented
Objects Linked Other Objects

## this

> Каждая\* функция, во время выполнения, имеет ссылку на свой контекст выполнения, называемый `this`

Помните разговор про лексическую и динамическую области видимости?
Версия «Динамической области видимости» в JavaScript это `this`

## 4 правила как работает `this` в JavaScript

`this` **не зависит** от того, _где была определена_ функция, или _где (откуда) она была вызвана_.

Единственное, что определяет, каким будет `this`, это то, **как была вызвана функция**

```js
function foo() {
  console.log(this.bar)
}

var bar = "bar1"

var o2 = {bar: "bar2", foo: foo}
var o3 = {bar: "bar3", foo: foo}

foo()     // "bar1"
o2.foo()  // "bar2"
o3.foo()  // "bar3"
```

Далее мы познакомимся с правилами связывания контекста

### Связывание по-умолчанию

Если функция не соответствует другим правилам, по-умолчанию `this` в не строгом режиме будет указывать на глобальный объект. В строгом режиме значением `this` будет `undefined`, и следовательно вызов `undefined.bar()` приведет к ошибке.

```js
VM344:4 Uncaught TypeError: Cannot read property 'bar' of undefined
    at foo (<anonymous>:4:20)
    at <anonymous>:1:1
```

Если вы спросите, почему в строгом режиме это ошибка? Ответом будет, потому что, практически всегда, вызов функции у которой внутри есть `this` как просто `foo()` это ошибка. Вы ни когда не хотите так вызывать функцию.

### Неявное связывание

Если есть сторона вызова, и это контекстный объект, то можно неявно сказать что контекстом вызова функции будет этот объект.

Вызови функцию, установи `this` равным объекту контекста вызова.

Из всех четырех правил, важнее всего разобраться с этим правилом неявного связывания `this`. Вы должны посмотреть на то как вызвана функция и сразу же понять, что `this` для этого вызова это будет объект перед точкой.

### Явное связывание с .call() и .apply()

[Function.prototype.call()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function/call)
[Function.prototype.apply()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function/apply)

```js
function foo() {
  console.log(this.bar)
}

var bar = "bar1"
var obj = { bar: "bar2" }

foo()           // "bar1"
foo.call(obj) // "bar2"
```

#### Жесткое связывание (Вариация явного связывания)

Мы не всегда можем контролировать как будет вызвана функция, из этого следует что мы не всегда можем предсказать куда будет указывать ключевое слово `this`. Это называется потеря связывания `this`

```js
function foo() {
  console.log(this.bar)
}

var obj = { bar: "bar" }
var obj2 = { bar: "bar1" }

var orig = foo;

foo = function() { orig.call(obj) }

foo()           // "bar"
foo.call(obj2)   // ???
```

Для жесткого связывания есть специальный метод .bind()

[Function.prototype.bind()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function/bind)

```js
function foo (baz, bam) {
  console.log(this.bar + " " + baz + " " + bam)
}

var obj = { bar: "bar" }
foo = foo.bind(obj, "baz")

foo("bam")
```

Жесткое связывание «выкидывает» всю динамическую природу `this` и возвращает предсказуемость

Лексическая область видимости \<—\> `this`
Предсказуемость кода \<—\> Гибкость кода

Жесткое связывание лишает нас гибкости и динамичности механизма `this`, по этому, если в вашем коде много .bind() вызовов, может быть следует перейти на использование лексической области видимости.

### Ключевое слово `new`

`new` в JavaScript не имеет ни чего общего с созданием экземпляров классов. Оно делает что-то совсем другое, что мы можем назвать Класс, но на самом деле это не так.

#### 4 вещи, которые делает `new`

1. Создает новый пустой объект
2. Этот объект получает связь с другим объектом (прототипом)
3. Этот объект из шага 1 передается в качестве контекста, в вызов функции
4. Если эта функция не возвращает ни чего, подразумевается что будет возвращен этот объект.

```js
function foo() {
  this.baz = "baz";
  console.log(this.bar + " " + baz)
}

var bar = "bar"
var baz = new foo() // ??? — constructor call
```

[Spec](https://www.ecma-international.org/ecma-262/9.0/index.html#sec-objects)

В коде важна последовательность применения правил

```js
new o.foo.bind(someObj)
```

## Определение `this` в порядке появления

1. Была ли функция вызвана с `new`? — Если да, то это новый созданный объект
2. Была ли функция вызвана с `call()` или `apply()`? (`bind()` это частный случай `apply()`)? — Если да, то это явно указанный объект
3. Была ли функция вызвана на контекстном объекте? — Если да, то этот контекстный объект
4. ПО-УМОЛЧАНИЮ: глобальный объект (кроме `strict mode` — `undefined`)

Что будет, если поставить ключевое слово `new` перед функцией с жестко привязанным контекстом?

## Обзор `this`

1. Как можно «одолжить» функцию и неявно установить `this`?
2. Как можно явно установить `this` для вызова функции?
3. Как жестко привязать конкретное `this` к функции?
   - Почему это хорошо и почему это плохо?
4. Как создать новый `this` для вызова функции?

## Что со стрелочными функциями

```js
function foo() {
  return () => this.bar
}

var bar = "bar1"
var o1 = { bar: "bar2", foo: foo }
var o2 = { bar: "bar3" }

var f1 = foo()
var f2 = o1.foo()
var f3 = foo.call(o2)

f1() // "bar1"
f2() // "bar2"
f3() // "bar3"

f1.call( o2 ) // "bar1"    <----- hmmmmm
```

Стрелочные функции не имеют собственного `this`. Это значит, что если у вас есть стрелочная функция с ключевым словом `this`. `this` внутри этой стрелочной функции это не ключевое слово, это случайное название переменной и из за этого,  движок будет использовать цепочку лексических областей видимости для определения значения `this` как и с любой обычной переменной. Будет произведен поиск во внешней области видимости и использован `this` от содержащей ее функции, что в нашем случае `foo`

Стрелочные функции имеют лексическое `this`. Это `this` которое следует лексическим правилам, в противоположность динамическому связыванию.

Стрелочные функции не имеют ключевого слова `this`, по этому они всегда лексически наследуют значение `this` от окружающей области видимости.

# Прототипы

Объекты строятся с помощью вызовов конструктора
Ключевое слово `new` перед вызовом функции.

## Объяснение прототипов

```js
function Foo(who) {
  this.me = who
}
Foo.prototype.identify = function() {
  return "I am " + this.me
}

var a1 = new Foo('a1')
var a2 = new Foo('a2')

a2.speak = function() {
  alert("Hello, " + this.identify() + ".")
}

a1.constructor === Foo
a1.constructor === a2.constructor
a1.__proto__ === Foo.prototype
a1.__proto__ === a2.__proto__
```

Есть некоторые вещи которые существуют до первой строчки кода.

### Диаграмма

Функции — кружки
Объекты — прямоугольники

Object.prototype — toString valueOf

## ES5 Object.getPrototypeOf()

```js
function Foo(who) {
  this.me = who
}
Foo.prototype.identify = function() {
  return "I am " + this.me
}

var a1 = new Foo('a1')
var a2 = new Foo('a2')

a2.speak = function() {
  alert("Hello, " + this.identify() + ".")
}

a1.__proto__ === Object.getPrototypeOf(a1)
a1.constructor === Foo
a1.__proto__ === Foo.prototype
a1.__proto__ === a2.constructor.prototype
```

.constructor и .prototype — записываемые свойства, по этому все можно поломать легко

`this` и цепочки прототипов — это противоположность лексическим областям видимости. И это круто что оба этих механизма есть в JavaScript.

JavaScript получил лучшее от двух миров предсказуемость и динамичность.

Картинка

## Связи прототипов (Затенение Shadowing)

```js
function Foo(who) {
  this.me = who
}
Foo.prototype.identify = function() {
  return "I am " + this.me
}

var a1 = new Foo('a1')
a1.identify() // "I'am a1"

a1.identify = function() {
  alert("Hello, " + this.identify() + ".")
}

a1.identify() // Error: infinite recursion
```
